# Tugas Pendahuluan: Design Pattern Implementation

Muhammad Akbar Ivanka

103122400069

SE-08-02

Dosen Pengampu: Yudha Islami Sulistiya

Asisten Praktikum: Adhiansyah Muhammad Pradana Farawowan, Hamid Khaeruman

## Soal

Jelaskan dengan kemampuanmu apa itu event delegation dalam design pattern JavaScript. Tidak ada batas bobot kata dalam menjawab tugas ini, tetapi penilaian akan bergantung dari sepaham apa dan sebagus apa kamu menyajikan jawabanmu.

## Kode Sumber

T-

## Output

-


## Deskripsi

Event delegation dalam JavaScript yaitu teknik dimana dengan memasang satu event listener pada elemen induk, alih alih menempelkannya satu per satu pada banyak elemen anak. Konsep ini ibarat seorang resepsionis yang menerima semua paket untuk ratusan karyawan disebuah kantor. Daripada kurir harus membuang waktu mendatangi setiap meja karyawan satu per satu, kurir cukup menitipkan semua paket ke resepsionis, yang nantinya bertugas mengecek label nama dan meneruskannya ke karyawan yang mau dituju oleh kurir.

Teknik ini bisa bekerja secara otomatis berkat sifat bawaan JS yang disebut Event Bubbling. Saat sebuah elemen anak misalnya tombol diklik, interaksi tsb tidak berhenti di tombol yg itu aja, melainkan akan "menggelembung" / merambat naik hingga ke elemen induknya. Karena rambatan inilah, elemen induk bisa menangkap interaksi tsb dan menggunakan perintah event.target untuk mencari tau secara akurat elemen anak mana yang baru saja diklik, lalu menjalankan fungsi yang sesuai.

event delegation ini sebenarnya sangat berbobot karena menyelesaikan masalah efisiensi memori dan elemen dinamis. Memasang seribu listener untuk seribu baris data akan sangat membebani memori browser. Dengan delegasi, jadi hanya butuh satu listener di elemen pembungkusnya. Selain itu, jika nanti ada data baru yang ditambahkan ke layar secara dinamis, elemen baru tersebut otomatis langsung berfungsi dan bisa diklik tanpa perlu menuliskan kode listener yg baru lagi.